# 该如何选择一台笔记本电脑？

和几乎所有的事物一样，选择电脑时最重要的原则就是“**适合**”。你喜欢的电脑可能别人不喜欢，你用着舒服的电脑可能别人很讨厌，适合就是一定要实事求是，根据自己的实际情况来。如果将“适合”细分，你可以从如下几个维度去考虑：

## 1. 预算

   预算是最重要的一点之一，在选购电脑时，首先要确定一个你期望的价格区间。切忌盲目跟风！请一定要根据你的家庭经济状况和消费观念来定。可以参考的是，当前市场环境下，大部分本科生选购电脑时的价格区间为4000~8000元。个人不建议以低于3000元的预算选购笔记本电脑（因为你几乎没有选择），也完全没有必要在家庭条件不允许的情况下迫于面子或所谓的需求而在电脑上花费过多的钱。

!> **电脑是你大学中陪伴你的得力助手，说到底是一个工具，绝不应该成为互相攀比的经济水平象征。也呼吁大家不要根据自己的财力去嘲笑、诋毁他人。**

## 2. 需求

   需求几乎是最重要的一点，我们最好可以明确我们究竟需要一台电脑来做什么。这将影响选购电脑的其他所有维度。例如，如果仅仅是平时看看PPT，听歌看剧，写一些文档作业，或者希望可以把电脑随身装在包里，随时携带，那么或许一台典型的轻薄本是不错的选择。但如果你想经常玩一些大型3A游戏，又或者你会经常进行剪视频、修图、混音等多媒体操作，或许你需要的是一台性能更强的游戏本甚至工作站。需求既是你购买电脑的原动力，又是你选择一台合适电脑的核心标准。

## 3. 性能

   性能决定了你电脑执行任务的能力和速度。性能越强，电脑就可以做越复杂的事，并且做事情的速度越快。值得注意的一点是——计算机硬件发展到今天，经过一代代的技术升级和产业进步，日常使用中几乎不会出现“某台电脑做不了什么事”的情况（不考虑极端任务），而一般只会出现“某台电脑做某件事需要很长的时间”。举个例子，当今市场上的大多数轻薄本几乎都可以完成4k视频渲染，但是相比于性能更强劲的游戏本，这些轻薄本需要的时间会更长，你的等待时间也会更长。同时我们认为，无论任何时候，性能过剩都是伪命题，更强大的性能可以让你把精力和时间都集中在你最应该集中的地方。关于电脑性能的详细内容，可以参考xxx部分

## 4. 便携性

   便携性对于大学生来说极为重要。买电脑之前可能觉得自己是金刚不坏之身，买个重一点的电脑无所谓。买来之后你可能自己都会怀疑买了个健身器材。因为电脑大概率会成为你的随身物品，你可能会背着它去教室上课或者去图书馆自习，因此便携性就是你必须考虑的问题。值得注意的是，在一定价格区间内，便携性和性能往往成反比。也就是说，你只花一分钱，不可能同时拥有强大性能和好的便携性。这时候需要你在性能和便携性之间做一个取舍，根据自己的需求去决定究竟是选择性能更好一点还是便携性更好一点的产品。

## 5. 外观和做工

   相比上述4点，这一点就显得没有那么重要，但也是我们必须面对的问题。因为我们几乎每天都会使用电脑。“好看是第一生产力。”美观精致的产品会让你更有使用的欲望，也会提升使用时的幸福感。我们肯定都希望自己的电脑漂漂亮亮，精致优雅，而不是花几千元买来一个黑黑的重重的塑料盒子。

## 6. 售后服务（品牌）

   首先记住一句话，没有绝对好坏的品牌，只有绝对好坏的产品。没有所谓的“xx牌电脑快，xx牌电脑卡”这样的说法。但我们仍然要考虑品牌，不同品牌会给予不同的售后服务，或是具有不同水平的品控。如果你并不是很了解电脑知识，仅仅是会使用，个人不建议购买诸如神舟、机械革命这样的品牌。并不是说他们的电脑产品不好，而是如果出现故障，不能提供一个很舒畅的售后服务体验。而一些如“麦本本”之类的三流品牌，是绝对不要去碰的，即使他们看起来很便宜。**当然，电脑出现问题，可以先联系机电院的极客鸟团队，这里有经验丰富的志愿者为您无偿服务。**
