# 我是学生，我该注意什么？

回归创建本书的初衷，作为一名 SDUWH 的大学生，我们还应该注意哪些问题？

这一部分的问题主要有两个：

1. [SDUWH 各个专业对计算机的需求](#major_require)
2. [我可以买 MacBook (苹果公司的笔记本电脑) 吗？](#if_macbook)

## 1. 各专业的计算机需求 :id=major_require

或许你在上大学之前，就在一些哥哥姐姐叔叔阿姨的口中听过这样的话：

- 学计算机都得买上万块的电脑
- 现在上大学都不用电脑了，手机都可以了
- 机械专业得买专业工作站，几万块钱下不来
- 学文科要电脑也没用的
- 给孩子可别买游戏本，我同事孩子考上清华天天打游戏都被退学了
- ……

**我们所学的专业究竟需要我们拥有一台怎样的笔记本电脑？**

首先，提出一个我的个人观点，即：

> 计算机硬件在飞速发展，但大学课程教学用具的更新速度则相对较慢。或许你可以发现，当下与 3 年前，某个专业对于计算机性能的需求可能并没有发生太大的变化。这种现象导致——当前主流价位的任何一台笔记本电脑（5000元档的轻薄本），几乎都能完全满足大学四年的课业需求。正如在本书的前面所说“当今的计算机，日常使用中几乎不会出现“某台电脑做不了什么事”的情况（不考虑极端任务），而一般只会出现“某台电脑做某件事需要很长的时间”。”归根结底，大学教学不是工业生产，我们使用计算机辅助理解所学内容的过程原理，并不需要我们用手上小小的笔记本去造轮船修火箭模拟原子弹。

因此，当下根本不存在所谓 “我学了某某专业，是不是必须得买一个超级贵的电脑才能学下去？” 这样的命题。

如下内容，是我根据个人考察和经验，给出的一些针对各专业计算机需求的个人观点：

### 计算机类专业

本文优先介绍计算机类专业，是考虑到人们普遍对于计算机类专业的性能需求存在较大的误解。事实上，以往计算机大类包括“计算机科学与技术、软件工程、数字媒体技术”三个专业。计科和软工，在某些语境下，可以不准确地理解为“软工是学费更贵的计科”。数媒则因为涉及更多多媒体处理，包括动画制作、游戏设计以及 VR 技术的应用等，比其他两个专业需要更高的性能。

!> 需求特点：**性能需求真不大**

> 推荐机型: **轻薄本、全能本、入门游戏本、高端游戏本**

但根据 [2021级本科生大类专业分流工作方案](https://ie.wh.sdu.edu.cn/info/1006/4892.htm) 一文所述，2021级计算机大类将不再设数媒专业，分流去向只包含“人工智能”和“软件工程”。因此本文不考虑数媒专业的情况。

计算机类专业，对电脑最核心的需求，就是写代码。编写程序、编译程序、运行程序，无非就这三个步骤。这三个步骤需要很强大的性能吗？不需要，或者说，对于本科生而言不需要。写代码只需要有还行的CPU性能，和还行的内存即可。纵观当下市场，主流的 CPU 和 16G 的内存，完全可以满足本科生写代码的需求。

**同时，随着计算机技术发展，如今几乎所有专业都会利用计算机技术辅助解决本专业问题，各个专业乃至文科商科都开设了一些编程课程。如上面所说，计算机本专业的写代码需求，都可以被市面上的普通主流笔记本电脑满足，那么其他专业的同学更不必担心编程课程对电脑的需求。**

而对于新开设的人工智能专业，大家也不必慌张，更不必听从某些建议“人工智能需要深度学习，必须买 RTX 3090 才能跑得动”。人工智能专业设立的初衷，不过是考虑到当下计算机行业就业的主要方向。**虽然使用深度学习，但是课业中模型相对较小，普通的 GPU ，甚至只用 CPU，也能满足课业的要求。同时，学院考虑到这一情况，专门建立了学院教学专用的 GPU 服务器，在完成相关课程的作业时，不需要使用自己的电脑去运行这些模型。**

但是为什么我还是在上面的 推荐机型 中写上了游戏本呢？这是因为，个人认为计算机专业是一个极其宽容的专业。有的人想深入研究，想用自己电脑做深度学习、高性能算法研究，那就可以考虑上更高端的电脑。但是同时，只满足课业需求，很普通的电脑也能胜任。

### 传统文科专业（文学法学商学等）

包括但不限于：国际政治、经济学类、工商管理类、法学类、外国语言文学类、汉语言文学、金融学（中外）

!> 需求特点：**性能要求低，使用频率高，便携性要求高**

> 推荐机型: **轻薄本、全能本**

相比理科和工科专业，传统文科专业对于笔记本电脑的性能需求更小。在课业要求范围内，几乎没有什么高负载工作。但是相应的，课业作业往往以论文文稿为主，需要频繁使用笔记本电脑敲字写文档、做 ppt 等，因此你只需要一台较为轻薄，外观精致的笔记本电脑即可，性能上不用过多考虑。

### 传统理学、部分工学及新闻学专业

包括但不限于：数学类、物理类、数学与应用数学（中外）、应用物理学（中外）、应用化学（中外）、生物科学（中外）、新闻学

!> 需求特点： **性能要求有但不高**

> 推荐机型: **轻薄本、全能本、入门游戏本**

这一类专业对于电脑性能的需求介于传统文科和传统工科之间，课业上可能涉及建模的工作（包括模拟数学模型和物理模型），典型场景是使用 MATLAB 软件进行计算模拟。但本科阶段基本也不涉及过大模型，因此也不必过于追求高性能。目前主流性能（包括轻薄本）流畅运行 MATLAB 并进行基本的计算完全没有问题。

这里把新闻学也加入进来，是考虑到此专业会有处理图片和剪辑视频的需求，因此在性能需求上高于普通文科类专业。但当下主流性能也照样能流畅剪辑乃至 4K 分辨率的资源，因此不必过于担心。

### 可能涉及制图的工学及设计学专业

包括但不限于：智能制造工程、自动化类、电子信息类、机械设计制造及其自动化（中外）、海洋科学、海洋资源开发技术、环境设计、视觉传达设计

!> 需求特点: **性能需求相比略高**

> 推荐机型: **轻薄本、全能本、入门游戏本、高端游戏本**

这一类专业是本科专业中对计算机性能要求较高的。前几类工学专业主要涉及工业制图。例如使用 CAD 进行二维制图，SolidWorks 进行三维绘图，ABAQUS 进行有限元分析等。这些软件多为工业专用软件，对电脑性能要求较高。但是，当下主流性能也仍然能满足你的课程要求。虽然笔者不是相关专业学生，但根据同学经验，即使使用 3 年前的普通轻薄本，即使稍微卡顿，也一样顺利完成了学业，并取得了优秀的成绩。因此，不需要因为学了这些专业而不得不购买极贵的高性能游戏本甚至工作站（关于工作站的讨论，详见本书第二章 基础知识部分）。

对于设计类专业，其实应该算是本科期间电脑性能需求的主要天花板了。例如环境设计专业，不仅需要使用专业软件进行设计，更需要将设计结果渲染导出，特别是做景观设计或建筑设计时，正常 3D 绘图的性能需求，加上表面材质渲染的加持，对性能的要求相对较高。因此，对于设计类专业单独建议，尽量选购更高性能的笔记本电脑，例如高性能游戏本或某些工作站（并不是所有，第二章有讨论）。

## 2. 我可以买 MacBook 吗？ :id=if_macbook

MacBook 很好，但不是所有人都适合。

苹果公司的各种产品几乎都成为了其领域的标杆，笔记本电脑也不例外。MacBook 无论从外观、操作系统、易用性、协作生态上都非常优秀。但是，对于一名本科生来说，它不一定是适合你的选择。

### MacBook 的分类及特点

目前在售的 MacBook 有：

- **MacBook Air**
  
  特点：超级轻薄，定位上为新闻工作者、作家等文字工作者设计，机身小巧、轻薄、精致，安静几乎无噪音。当前全系搭载 M1 芯片，性能相比之前改善很大（但仍然不能算是强劲性能）。

- **MacBook Pro 13**
  - Intel CPU ：搭载 Intel 芯片，属于过渡期产品，十分不建议购买。
  - M1 Chip ： M1 芯片产品。性能不错，有主动散热，定位上为轻度生产力工作者设计，缺点是屏幕较小，不适合长时间生产力工作。
- **MacBook Pro 16**

  特点：MacBook的顶配产品，但当前只能买到标配第九代 Intel Core 处理器的产品，相对落后。定位上为高性能生产力工具，拥有 16 寸的大屏幕，以及强大的配置，但散热能力很差，性能释放非常不完全。配备自研 M 系列芯片的产品应该会尽快发布，建议等待其发布后购买 M 芯片的型号。

阻碍本科生使用 MacBook 最大的障碍在于工业专业软件的缺失。根据目前已知的情况，机械相关的工业软件，如 Solidworks,有限元分析软件，环境设计相关的工业软件，如 3D Max ，都对 Mac 几乎完全没有支持。CAD 制图软件处于不太易用的程度，工学行业软件几乎只有 Matlab 提供完整支持。因此，这些专业的同学购买到 MacBook 后，会出现难以完成课堂作业乃至难以完成学业的尴尬情况。

!> 无论任何情况下，我个人都不建议购买 MacBook 后安装 Windows 操作系统并将其作为主系统使用。MacOS 是 MacBook 最有价值的部分之一，我理解且支持在特定情况下偶尔使用 Windows 虚拟机或双系统，但如果将 Windows 作为 MacBook 的主要系统，则会本末倒置，严重影响 MacBook 的价值和使用体验。

### 哪些人不适合 MacBook ？

- **机械相关工学专业**，包括但不限于：智能制造工程、机械设计制造及其自动化（中外）
  
  机械行业几乎与 Mac 水火不容，除了使用虚拟机或双系统，几乎没有机械行业的软件能在 Mac 上运行，甚至 CAD 工具也仅仅支持没几年，且功能缺失严重，插件兼容性几乎没有。而诸如 Solidworks 一类的三维制图软件，及有限元分析软件，在 MacOS 上几乎没有任何支持。**强烈不建议机械专业学生使用 MacBook**。

- **其他一部分工学专业**，包括但不限于：自动化类、电子信息类、海洋科学、海洋资源开发技术
  
  这些专业虽然不如机械专业那样与 Mac 水火不容，但是在教学过程中仍然会学习到关于 CAD制图，Solidworks,以及有限元分析的内容，因此也不建议这些专业的同学使用 MacBook

- **环境设计专业**，需要制图、渲染，和机械类似，几乎水火不容。3DMax 直接不支持，CAD 的一众插件不支持。渲染需要强劲的性能，MacBook 无法胜任。因此不建议购买。

### 哪些人适合 MacBook ？

上面未提到的专业，如大部分文学、商学、法学、理学专业，都可以根据自身情况使用 MacBook。这一类专业没有什么特殊的无法兼容的软件，可以比较放心的使用 MacBook.

同时，值得注意是，**机电与信息学院的工科专业中，只有`计算机类专业`是最适合使用 MacBook 的**。但是，并不是所有计算机专业的学生都适合 MacBook. 虽然计算机专业日常的软件，几乎都在 Mac 上有支持或替代品，但这些软件的操作逻辑可能是不一样的。而老师教学大多数使用的都是 Windows 系统，使用 Mac 意味着你不能一步步跟着老师操作，对于软件使用的问题，只能去问同学或者在网络上查找资料。MacBook 适合那些对计算机本身感兴趣，并愿意花时间去自我学习、折腾的人，这样的人得到 Mac ，可以在充分利用 Mac 优秀的特征的同时自己解决遇到的问题。而如果你对电脑一窍不通，并且并不想花时间去折腾，那么 MacBook 可能并不会太适合你。
