# 你为什么需要一台笔记本电脑？

先说结论，作为一个大学生，你几乎没有任何理由表示你不需要一台电脑。而在山东大学（威海），由于一些实际情况，一台合适的笔记本电脑是你的唯一选择。

## 1. 哪些场景会使用到笔记本电脑？

### a. 学业需要

对于大多数课程，老师会通过网络下发课程相关资料如 PPT 等，会在课程中要求同学上交电子文档作业。对于一些课程，需要制作课堂展示（presentation）的 PPT 。对于一些有上机操作实验的专业，尤其是理工类专业，要做大量的基于计算机软件的实验。这些场景都使我们非常需要一台电脑。

### b. 工作需要

如果你加入了一些学生组织（如学生会、学生社团等），或者即使不加入，在大学四年的学习生活中，难免遇到需要处理一些工作文档的情况：如撰写活动计划文档，制作活动方案 PPT ，使用表格软件处理活动的相关数据，又或是一些更高阶的如图片处理、视频剪辑、音频加工等等。这些工作都需要你有一台电脑。

### c. 休闲需要

用电脑进行玩游戏等娱乐活动（如果你是端游玩家的话）。

### d. 个人兴趣

想在大学期间学习视频剪辑、照片处理、混音甚至是编程等很吸引人很酷的技能。或是喜欢写写文章。

## 2. 为什么一定是一台笔记本电脑？（台式机行吗，iPad等平板电脑行吗？）

我们认为，在当下，相比一台笔记本电脑，台式机和 iPad 都不能更好的满足你的需求，笔记本电脑几乎是必需的。

### a. 台式机

在宿舍拥有一台台式电脑，无疑是一件非常棒的事情，你可以用相对来说较低的价格，得到一台性能超群的电脑。在这一部分，我假想使用台式机的动机是：想组装一台高性能的计算机，用来完成一些高负载工作，包括但不限于多媒体内容制作及渲染、工业制图、深度学习以及运行3A游戏。我们将其抽象为高性能需求。

但我们会面临两大问题：

1. 电力供应问题：在 SDUWH ，更准确一点说，在几乎大多数院校的本科生宿舍，电力功率限制是你不得不面对的一个问题。宿舍的正常功率限制（标称 300W（来源：某宿舍楼楼长），实际体验 ≤ 600W）无法支持高性能台式机稳定运行。为此我们需要向导员提出申请，请求提高宿舍的功率限制阈值（标称提升 100W 或更多）。关于提交申请的详细情况，可以咨询导员。但是，提高阈值不是无限制的，我们仍然不能保证宿舍多台高功率台式机同时稳定运行。
2. 便携性问题：台式机意味着放弃了便携性，当你想携带电脑去图书馆或教室自习时，或老师课堂要求带电脑现场实践时，你可能会陷入窘境。不得不承认的是，对于本科生活来说，可携带性是电脑很必要的指标。

### b. iPad等平板电脑

在这一部分，我假想使用 iPad 的动机是：想获得最大的便携性，觉得 iPad 目前完全也可以完成普通电脑可以完成的操作，而没必要再买一台笔记本电脑。

即使自2020年的 iPad Pro 提出了“你的下一台电脑，何必是电脑”的标语，但是以我的个人观点，我还是不建议仅仅拥有 iPad 而不拥有一台笔记本电脑。 iPad 是一个很棒的辅助设备，大学期间有一台 iPad 可以极大提高记笔记的效率，减轻携带大量书籍和笨重电脑的负担，但它不能完全取代普通电脑。一方面，大量专业性软件无法在 iPad 上运行（即使一些主流应用可以找到替代品，但大学阶段教学用软件几乎没有 iPad 端）；另一方面，使用iPad做办公应用时（如使用 Word，PPT，Excel），iPad 的易用性和功能都要大打折扣，会极大地降低工作效率。

注意：笔记本电脑几乎是必需品，但如果财力允许，拥有一台笔记本电脑的同时，再拥有台式机或 iPad，当然是更强大的方案。